---
layout: post
title: "2016年暑假东京度假记"
Comments: true
permalink: "summer-in-tokyo"
---

2016年暑假东京度假游记

时间：2016年8月3日-6日

地点：日本东京自由行

人物：我一家三人

# 行程安排

## 8月3日

关键词 国际出发 银座 锦系町

这天早上4点我们就起床了，打了一个优步，去首都机场三号航站楼。6点前与导游汇合，导游给了我们已经贴上了日本签证的护照，就各自办理登机牌、过边防、过安检了。我们进去后，就看到很多旅客在排队办理国际Wifi路由器。好在前一天晚上苏州国际一号线的朋友已经把日本路由器快递给了我，就省去了排队的麻烦。

大概日本时间1点钟，我们顺利在羽田机场降落并且过关。但是日本路由器上的Wifi显示灯红色，连不上外部网、用不了；幸亏导游告诉我们可以30元包天，在日本用自己原来手机号开通不限量的国际数据流量。

在羽田机场，我首先去问询处，购买了2天+3天的、够我们接下来五天使用的三张地铁Day Pass（日通票）。然后按照酒店给的乘车指示，来到了京急私铁的入口处。在这个地方，有了一阵忙乱，因为售票机语言不友好、并且初来咋到、面对密密麻麻的地图找不到要去的『日本桥』站。好不容易购买了三张京急私铁票，进入了候车站台，差点把大行李箱给落下。

这时候还是有点晕的，幸亏一个中国人大姐热心地告诉我们了如何坐私铁，并且在日本桥下车前、还特意走过来提醒我们下一站要下车了。从日本桥下来后，用Day Pass进入到了东西线，然后从茅场町的3号口出来后，稍微问了下路，就找到了预订酒店了。

酒店的房间很小，更可气的是，房间在吸烟楼层。因为酒店说不吸烟的楼层已经订满了，我们只要将就下，用室内配置的空气净化器、狂开了一阵。进入房间后，我立马用酒店的Wifi与苏州的朋友通微信。对方告诉我，因为是赠送我使用的，忘记点发货了。后来他们一点发货，我的移动Wifi上的信号灯就变绿了，可以开始使用了。

然后我们三人出门，准备开启度假逛街模式。在地铁站旁的和风小面馆吃饭的时候，我在日本JST的朋友秦舟给我打了电话，约好晚上7点到锦系町一起吃日本寿司生鱼片。

按照地铁地图，我们来到了银座。我儿子和太太首先就进入了12层楼高的优衣库旗舰店。优衣库中有一层是各种艺术家联名的T恤衫，在里面上上下下做扶手梯了很久。后来才发现东京很多都是这种瘦高型的垂直商店，可能因为地皮比较贵吧。从优衣库出来，我儿子转了很久，才找到Dover Street Market（DSM），一个专门销售潮牌的设计师集合店。

逛到6点半，我看时间差不多了，就带着妻儿坐上地铁去锦系町了。从那个地铁站出来，是一个绿地公园，并且抬头能看到远远的天空树、在夜空中璀璨。朋友秦舟来到地铁出口接我们，带我们进入到一个叫Olinas的有着斑斓地板的新购物中心，体验了下其中一家日本寿司店，并且他很热情地讲解了很多关于东京的人文知识。

## 8月4日

关键词 原宿星巴克 竹通下 涩谷 六本木

第一个在日本的早上起来，我去吃了早饭。妻儿也分别下楼吃了早饭后，我们一起出发去原宿了。在表参道地铁站出站后，我还顺路去进去了佐藤医院，感觉和中国的医院也差不多，更加整洁安静而已。步行到了我儿子喜欢的Bape潮牌店，才发现这里的商场要11点才开门。

我们三人就去旁边的星巴克待了一个小时，之后出来在原宿稍逛了下H&M和竹通下。我太太说竹通下感觉就像中国的淘宝街，档次太低、不喜欢。我们就重新回到了Bape的商店。那里终于开门了，我儿子在里面选了半天，最后挑选了一件蓝紫色的卫衣，花2000元人民币的等价日元买了后，总算满意走了。

在表参道我看到一个商场叫表参道山的，里面就像卖车的展厅一样，一圈圈斜坡走起来，可以不经过电梯就把整个楼给逛了。东京的建筑设计，确实很有特色。后来我们从表参道走向涩谷，在路上吃了咖喱面、还看到了巧虎总部倍乐生公司的大楼。

到了涩谷之后，发现人流之多，我儿子评价说是到了王府井的那种摩肩擦踵的感觉。然后走到109大楼的之前，看到了一个大型的Adidas旗舰店，儿子在里面逛了会儿。进入著名的109大楼之后，发现又是一个瘦高型的商场楼，不断要站在扶手梯上下楼。里面人太多，并且令人惊讶的都是女生，我们就出来了。

从涩谷出来后，我们转车去了六本木，这个号称是东京三里屯的时尚地方。一出地铁就是Middle Town，我儿子和妻子马上就看到了无印良品，就扑了进去。我拿着Middle Town的介绍手册，翻阅了下。本来是想要到其户外花园体验下艺术设计的，但是因为太阳有点晒、儿子说累了，我们就坐地铁返回了酒店处、吃了日本猪骨拉面就睡觉了。

## 8月5日

关键词 上野公园 银座各百货 寿司之神 新加坡鸡饭

因为连续逛了1天半的商场，我有点烦了，所以这一天我打算去看看上野公园中的美术馆、博物馆之类。到了上野地铁站后，出来的路口有问题，让我太太不想过天桥走路了，闹了下小小的别扭。后来还是儿子导航找到了阿美横。但是阿美横，可以说是另一条竹通下的小商品街，我太太不喜欢。

于是我带着他俩进入到绿树如荫的上野公园，一口气看了两个大馆：国立西洋美术馆、国立科学博物馆。西洋美术馆中冷气开的很足，虽然那些西洋古典画不是我们喜欢的，但是在西方现代画前，我儿子拍了几张作品，他还说觉得这种现代画比较容易画。美术馆对大学生以下的学生免费开放，并且给了一个小手册，让他们带着问题来观展，这一点值得国内美术馆学习。

到了科学博物馆之后，我们重点看了里面的日本馆、而没看地球馆。日本馆里有关于日本起源的地理、历史和文物等介绍。因为这个馆对小朋友们免费开放，所以里面欢乐地跑来跑去的熊孩子很多，甚至在入口层有专门给孩子们做各种科学手工的地方。

出来之后我们在公园门口吃了拉面（据说上野吃东西比较便宜），又逛了一会儿阿美横。我太太说不喜欢这种廉价品的地方，因此我们又坐地铁去了银座。一到银座，我们就去了高大上的三越百货、松屋百货等。在三越的八层免税商店，我太太还遇到了一位卖化妆品的北京女孩，她给了我儿子一张银座商店中文分布图。

根据该图，我们又去找了几个高档的百货，比如有专门区分卖男服和女服的高级百货。从那里出来，我偶然发现可以用大众点评app找到寿司之神的店，步行回到银座即可看到它所在的那个Gap的大楼。因此我们就打听了两回，找到了寿司之神在Gap大楼地下一层的店铺。可惜已经满员了，听说一个人吃一顿需要2000元人民币，是正常价格（每餐人均消费50-100元）的20倍，而且还需要提前订座才行。

在银座大街上转悠的时候，我们看到了优衣库大楼旁边有一个比较新的大楼的7层几个餐厅在一楼放置的广告牌，于是我们就坐电梯上楼，看到了一个比较中式的新加坡鸡饭，在那里饱饱地吃了一份晚餐后，就下楼找地铁回酒店休息了。

## 8月6日

关键词 表参道三潮牌 涩谷109 TokyuHands 丸井百货

因为我儿子觉得没看够潮牌，于是周六一早我们起来后，又继续去表参道看潮牌。这次到的比较晚，Bape已经开门了。但是在里面儿子选的T恤衫被我阻止了。我们就一路打听来到了另外两个潮牌，在Stussy他买了两件T恤、在Superem他买了半打厚袜子，算是向他喜欢的潮牌们致敬吧。

从表参道出来后，我排队在一个原宿的天妇罗店，三人吃了日本面和天妇罗。之后我们就坐地铁来到了涩谷109附近，我太太上楼买了一个双肩背包。后来为了给岳父买健康枕头，我们无意中来到了有点像宜家的ToKyuHands，有点让我感到惊喜，我在里面给自己母亲买了两个iPad的支架。

然后我太太还是想去银座，于是我们坐地铁再次来到了银座。首先儿子再次去看了DSM的那些潮牌们，之后我们就找到了体验非常好的丸井OIOI银座店，在里面吃了一个Skew的西餐厅晚饭，面对着有乐町的霓虹灯和人流，一直待到了该店九点多关门。

这个OIOI百货对女性消费者来说，是很有吸引力的。首先门口贴着Final Sales的大通告，就吸引了我太太。里面有大量的绿色植物，还有漂亮的摆设和灯光，让我觉得美轮美奂，并且服务员的态度很殷勤、笑容很灿烂。不知道这个百货会不会开到中国来，应该挺有竞争力的。

## 8月7日 

关键词 东京都厅瞭望 台场维纳斯城堡

这是周日，这一天我说要带儿子和妻子去登高望远。首先我们地铁在饭田桥换乘到都营大江户线的时候，就发现该车站用竹管里藏灯的设计，让我们觉得耳目一新。后来到了45层的东京都厅登高望远，拍摄了几张高清的东京全景图。

从都厅出来后，我们一路往新宿火车站走，据说这是全世界最繁忙的车站之一。我太太和孩子不想走去新宿御苑，陪我看日式和法式的庭院了。我们就在新宿地铁站人流密集处，喝了粥之后，再次搭乘都营大江户线，到了汐留坐百合鸥线去了台场。

这个百合鸥线是高架桥上的轻轨，可以一路上看到东京港海天相接的景色。我们在青海站下来，以大海为背景拍照后，进入到了维纳斯城堡。该城堡中有音乐喷泉，和蓝色的天空，制造出一种类似澳门威尼斯城的感觉，在音乐喷泉前我们合影留念。我们想在维纳斯选购锗石枕头和儿童书包，但都没有合适的。

在这个大陆游客超多的Outlets购物中心，我儿子买了耐克Outlets店中的一个乔丹运动短裤和一打耐克短袜子。我太太又买了两个女包之后，我们一起吃了一顿来自大阪的铁板烧。我发现日本好多餐饮店中工作的厨师和服务员，都是南亚人，分不清楚是印度还是巴基斯坦人，总之多少会说些英语和日语。

## 8月8日

关键词：筑地鱼市场 银座散步到草场町

这是我们在东京的最后一天了。早上我把妻子和儿子都早早叫起来了。三人一起去吃了早饭后，退房并把行李寄存在前台了。然后我们坐日比谷线去东银座。这次因为正好赶上星期一早高峰，发现女性专用车厢还真是发挥作用了。果然在这车厢前排队的都是女性，所以我们绕到前面的车厢去坐了。

从东银座地铁站出来后，跟着一些上班族稍微往前走了下，就远远闻到了海鲜市场特有的一苦咸海水味道。游客逐渐多了起来。我们跟着一群西方游客，一路走到了筑地的鱼批发市场。该市场外还有专门的场外市场，卖各类海鲜食品和小吃等。

因为除了去机场之外，当天我们没有别的安排了。于是我们在场外市场逛了很久，据说这里到10月份就要撤到台场去了，所以对于怀旧情结来说还是挺难得的机会。后来我们进入到一家餐馆，吃了金枪鱼三文鱼寿司和儿子喜欢的银色鳗鱼饭。

吃饱后，我们从场外市场出来，一路从东银座、经过三越百货、京桥、日本桥等，走了大半个小时，散步回到了在茅场町的酒店。因为可能是要下雨的缘故，这一路太阳没有前两天那么暴晒、天气比较凉快，所以走了大半个小时还能忍受。

从酒店取了行李之后，我们在茅场町下地铁、在日本桥换乘了京急线，一路很顺利就到了羽田机场。在羽田机场遇到了整理大包小包做代购的导游，换了登机牌之后，很早就来到了登机口。不知道是因为日本人少又安静的缘故、还是设施比较好的缘故，我们在日本搭乘国际航班时，没有在北京巨大的首都三号航站楼那种匆忙凌乱的感觉，很悠闲地坐上了返回北京的航班。

# 信息使用

总计我们使用了四个信息资料，我下面来逐一说下每个信息资料的特点。

## 东京Metro地铁指南（繁体中文）

这是我在羽田机场出关时，购买5天地铁Day Pass的时候，服务员送给我的。我不是很确认使用这些Day Pass，就一定能比使用一卡通要省钱，毕竟每天在东京坐地铁最多也就三次、并且该票还只能坐两家地铁公司的线路。如果较长时间在东京停留的话，我觉得还是购买一卡通比较合适，虽然最后有一个退余额和押金的手续要稍微麻烦下。

这个有红色封面的小传单资料，最有价值的是一张展开后接近A4幅面的东京地铁图，标注地很清楚。如果我懒得打开手机用Wifi找路的话，也完全可以用它来人工找路。我发现日本地铁线，因为有很清晰的字母代码和每站数字编号，寻找起来标示还是很容易的。

## 东京便携指南手册（简体中文）

这本80多页的小册子，是在酒店大堂看到的，是东京会议与游客署的官方印刷和免费赠送的。应该说这本小册子，比市面上大部分的旅行书，都不逊色吧。我一页页地翻看，觉得内容详实又重点突出，相当于地铁指南的扩写版。

突然我想起来，之前在北京的旅游博览会上，曾经从某个日本旅行社，拿到过这本小手册。因为纸质优良和印刷精美，当时就有吸引我的眼球。我拿回家之后，翻阅过，还曾经想下次到东京旅游的时候使用它呢。

## 蚂蜂窝东京攻略（在iPad中下载的PDF中文版)

这个电子版的文件，内容有更加丰富了。我在旅行的中间几天打开来看过。主要了解到一些有特色的信息，比如介绍了受到女性欢迎的丸井OIOI百货、设计店聚集的理想生活区目黑川和自由之丘、著名的药妆店松本清（以及在中国开微信公众号）等等。

## 《创意@东京》 作者苍井夏树 三联书店2009年出中文版

其实我很早就买了这本书，但是因为对东京不熟悉，所以翻看此书的时候，总是觉得不够有感性认识。因此在东京飞回北京的航班上，我用2个多小时，借助新鲜在东京生活五天的感性体验，细细地重读了下这本书。

我发现这本书可以作为在日本深入体验设计师生活的一本良好指南。该书从趋势、情报、现场和散步四个方面，用文字和照片让我有重新深度游历一遍东京城的感觉。东京也许从城市规模来看，没有北京那么大，但是其中精致而高密集的程度，在全世界应该都是首屈一指的吧。

# 分析总结

## 关于旅行社

这次因为我嫌自己办日本旅游签证太麻烦，而让我太太找的旅行社。旅行社的姑娘说，给我们预订的酒店很市中心，一开始我是将信将疑的。后来事实证明，确实位置相当好。

旅行社的导游到了日本五天没事干，就帮人做代购了，后来在机场看到她大包小包一大堆。我总体觉得旅行社帮我们搞定了签证，还是挺有价值的，尤其是那时候正好遇到我太太换新护照的节骨眼，如果都要我一个人去搞定，有点心累的。

## 关于问路

可能因为东京太大太复杂了。我们一般在街头问路的时候，对方都是掏出来手机，用谷歌地图帮我们查询下，然后告诉我们如何步行或者地铁换乘到达。后来我就基本靠自己手机上的百度地图来找路了，问路的情况越来越少了。

因为东京的信息密度太高、各种景点场馆非常多，所以要在日本待久一点可以更加深入到日常生活的体验中去。日本总体来说，非常干净整洁、空气也比北京透亮许多，所以很值得推荐的旅行目的地。

## 关于物价

日本的物价比中国要高出很多，尤其是农产品和吃饭方面，大概是北京的3到5倍吧。不过因为制造业发达，所以凡是可以批量自动化生产的，比如服装和电气，价格还是不贵的。

我儿子说朋友们总结了到日本有四样东西，分别是『药、妆、日、潮』。分别代表的是药品、化妆品、日用百货和潮流服装等。我发现在松本清药妆店、TokyuHands日用百货店和原宿一带胡同里的潮牌店，吸引来很多中国游客购物。

## 关于社会

日本人说话比较低声细语，并且不允许在路上边走路变吃东西或者是抽烟。所以感觉整体的素质比较高。日本人的工作认真和服务友善是全世界有名的。东京作为一个现代大都市，信息密度特别高，就担心发生地震让整个城市陷入混乱。
