---
layout: post
title: "请停止BB，一起来鼓励大学生创业！"
comments: true
permalink: “why-encourage”
---

## Why鼓励大学生创业？


今早起来，看到很多热心的朋友，都转发了我一篇文章。该文作者信誓旦旦地指出：请嘴上积德，别忽悠大学生创业了。我读了之后，不禁怒从心头起，立马写这篇文章加以反驳。

首先介绍下我的背景。我是70后，上大学时就和同学创业，在北京街头推销卡式炉火锅。大学毕业时立志要办一所创业大学。后来在微软公司等IT行业做了10年的高管，2008年创办了爱就推门玩具店连锁，2015年创办了校园VC基金会。我是最受欢迎的创业布道师。

因为我一直在支持鼓励大学生创新创业的第一线，所以我觉得刚才提到的那种文章，正好利用了社会普遍存在的”恐惧”心态，给大学生创业浇冷水，而没有看到问题实质。我觉得问题，不是出在鼓励大学生创业，而是出在了我们当前的教育模式上。

大学生创业虽然存在种种不足，但有三个明显优势：1）具备创新精神，因为无知者无畏；2）身边有高密度的人才网络，找合伙人相对容易；3）20岁左右的年龄，正好处于事业快速起步期。所以我们应该加以大力鼓励。

## 前途无限，风险有限

现在大学生创业，言必称『互联网』。我恰恰认为，这没有什么不好，是正确的选择。因为我在清华大学、对外经贸大学等，指导大学生创业的时候，发现，互联网软件创业，对大学生来说，成本最低、最容易开展起来。相比那些在医疗、环保、能源等领域的创业来说，互联网创业更适合大学生。

原因是现在有了无处不在的移动互联网和WiFi覆盖，只要一台笔记本电脑，大学生就可以成为数字游民，在任何地点访问全球的开源软件仓库，比如Github。在上面有大量的宝贵资源，比如苹果公司开放源码的Swift软件开发工具、谷歌公司开放源码的TensorFlow人工智能等等。

当然大学生创业，如果去做非互联网软件的领域，也是有机会的。比如餐饮行业，作为中国消费升级的一个重要领域，『民以食为天』。这个行业有众多开店创业或者外卖创业的机会，比如北京的伏牛堂、西少爷等，都是把最新的互联网思维，放到了餐饮行业，大学生创业成功的案例。

放眼世界范围，从校园开始创业的大学生创业者，往往带来的是对社会更为重大和深刻的变革。比如微软的比尔盖茨、Facebook的扎克伯格等。而社会人士的创业，会相对保守一些，没有那么大的创造力和想象力。所以我说大学生创业是前途无限的。

从风险的角度，我观察今天的90后年轻人，普遍家庭条件都比较好了，不愁吃不愁穿，就想干一番有意义事业的人才，比比皆是。所以用年轻的青春，去拼搏十年，来创一番事业，有什么风险可言？马克吐温说过一句话：人们在临死前，不会为做过的事而后悔，只会为没做过的事而后悔。

如果要创办一家上市大公司，风险是比较大的，因为你需要一轮轮地去融资，绑在风险投资公司的战车上往前冲。但是如果只定位做一个有创造社会价值的良性企业，还是挺容易的。聚焦在产品和客户上，不断精益创业、不断迭代升级服务，在中国这么大的市场机会中，是有机会成功的。

对于创业者来说，哭着喊着要去跳火坑的人，才是真正具备创业本色。面对那些爱折腾、能折腾、会折腾的大学生创业者，我经常说的一句话是：东风吹战鼓擂，今天世界上谁怕谁。就像马克思列宁主义讲的，工人阶级本身一无所有，我们起来做斗争，最多失去的就是身上的镣铐。

## 没有经验，正好创新

因为我特别喜欢软件开发，所以今年春节过年的时候，在海南海边的度假房里，我太太和儿子在玩抢红包，我还在Youtube中看编程视频课程。我之前一直跟儿子说：如果我当年上大学，学会了软件开发，那么我也有机会像同龄人的刘强东一样，当年自己开发出来一个京东商城。但是最近我的想法有所改变了。

在今天的时代，时间和注意力成为了最稀缺的资源。如果你能先把一个产品，成功地销售给100个人，你肯定不会找不到能干的人，来研发制造出来这个产品。所以我觉得，没有工作经验，不算什么了。掌握先进的销售和营销能力，才是关键。

在我儿子上小学的时候，我专门给他安装了一个金山打字通，陪着他学习键盘打字，希望他能从小学会盲打，提高输入速度。但是儿子很抗拒，也没好好学，到现在也不会。好在今天的我，也不再纠结这件事了。因为他用上了触摸屏的大屏iPhone，可以语音输入了，打不打字已经不重要了。

我举这些例子，是想说明：随着技术发展越来越快，原来很多规矩，都要被取消掉了。所谓的行业专家、所谓的老资格，都没有用了。美国YC创业营的创始人Paul Graham说过一句话：创新总是从边缘开始。著名的互联网思想家凯文凯利也写过一本书《失控》。

所以作为在校大学生，没有经验不一定是坏事。当然创新，也要有相应的知识和技能做基础。我是反对『诺贝尔郭』那种盲目创新的民间科学家做法。反思下我们的教育模式，不应该再让学生们去背诵那些上网很容易找到的知识了。

作为一个曾经退学过的初中生的父亲，我具体推荐大家去读读一本好书《盗火者》，教育改革真的是迫在眉睫。我呼吁社会重视对大学生的教育改革，给他们有趣的问题去解决，并在团队解决问题的过程中，锻炼他们的领导力。这才是未来新新人类所需要具备的。

当朋友圈中流行的文章，在呼吁大家不要鼓励大学生创业。这时候本来就认为大学生创业风险大的人，就会跳出来说：看看，是不是我之前就说过，大学生创业不靠谱。但是我想指出在今年两会中提到的一个信息：未来中国的就业人群中，有一半是要靠自己创业，来创造出就业岗位。

如果我们今天的教育模式，没有为孩子们应对将来的挑战做好准备，那将很可悲。就像今天早上，在餐桌上，我严肃地跟儿子说：当你长到60多岁的时候，那时候机器人在很多领域都比人类干的更好了，你那时候只能去做一些需要创造力和想象力的事，比如写出来像李白那样自由浪漫的诗歌。

## 社会鼓励，抓住时机

任何一个政府，不管是在资本主义国家，还是社会主义国家，给年轻毕业的大学生提供就业机会是头等大事。如果这样的就业机会，还要靠四万亿的巨大投入，还要靠拼命出口把污染留在国内，还要靠各地大建各种鬼城，这种发展模式是不可持续的。升级我们的人口素质才是根本之计。

所以国家在采取措施，推动大众创新万众创业，从工商制度改革、到户籍制度改革等等，都是在帮助年轻人创新创业。我尤其高兴地是看到国家教育部，为了推动大学生创新创业，在鼓励休学创业，并且要求各类学校开展各种创新创业课程。

虽然对于讲课式的创新创业教育，我是不认同的，因为听课是听不出来一个创业者的。综合我从国外了解到的情况，各个大学都在经历从教学中心向科研中心，从科研中心向创新创业中心的转型。关于什么是行之有效的创新创业教育，大家也都在探索之中。

我发现大学生创业教育的1.0模式，是各种商业计划书大赛，比如清华大学的校长杯、共青团团委组织创青春大赛等等，但是这些创业比赛停留在了写Powerpoint文档的比较浅的层次上。

创业教育的2.0模式，是真正开始动手做产品的原型设计和市场用户的初步验证，类似精益创业的做法，这方面最有代表性的是谷歌设计冲刺。这个设计冲刺，可以在一周的时间中，界定好问题、做出来一个解决方案、并且找5-10个用户来做初步的验证。

我所发起的校园VC基金会，是创业教育的3.0模式，是在校生当VC，投资在校生创新创业项目的一个社会企业。大学生创业的成本并不高，也许只需要三个月的生活费，去保证有全职的工作时间，去做出来一个产品原型和市场验证。

如果有同龄人，能够认同这个『改变世界的疯子』的想法，去扮演一个星探的角色，用实际资金和同龄人支持网络去支持他，那么成功的几率就提高了很多。这就是校园VC团队在每日辛勤工作推进的。

所以在目前社会，滚滚向前发展的洪流中，鼓励大学生创新创业是一个时代的强音。如果我们认识到，在互联网的冲击下，『强制输出带动吸收内化』是最好的教育方式，通过提倡创业投资实践，去支持大学生创新创业，那么我相信中国将会成为未来30年在世界上发展最快的国家。

## 认清自身，趁早开始

当然我并不是说每个人都要去创业，虽然我是最受欢迎的创业布道师，但我也不认创业适合每个人。因为创业者，一定是社会上的少数派、是异类。在打破常规、走出固定工作岗位的时候，创业者必然注定了被大部分追求稳定的人所不容。

我去拜访了一位做创业投资的老前辈。他坦率地告诉我：大学生创业是不靠谱的。我们看了N个大学生创业的项目，最后精挑细选投资了一个，但是临近毕业的时候，各个大学生没有像原来说好的那样，继续绑在一起干下去。而是纷纷说家里要求考研或者是出国或者是就业，然后就没有然后了。

所以他认为30岁左右的创业者，各方面比较成熟了，才是比较好的创业投资标的。我提供一个参考信息，YC创业营在美国是认为25岁左右的创业者最好，也许因为美国的大学生，从小就比中国大学生更加独立和成熟一些吧。

当我告诉了这位前辈，我们校园VC基金会，让在校生当VC去投资大学生的创业项目。这时候，他笑了起来，他说：这是我听过的所有想法中，最不靠谱的一个了。我也哈哈大笑，心里想：太好了，这不正好说明我们极具创新精神吗？

前辈给我举例说：如果我把家里的钱，交给保姆阿姨去买股票，你是不是觉得我都已经疯了？你让没有创业经验、没有看项目经验的在校大学生，去做创业投资，不就跟让阿姨去帮你买股票是一样的吗？我这基金的资金，都是我刷老脸刷来的，肯定是不能去这么乱花的。

我跟前辈说：其实我们对大学生创业和投资是有引导的。比如我那本书《从零到英雄—-动手设计你的互联网创业》，已经把很多基础的知识和技能，通过团队挑战任务的模式，交给大学生边实践边学习。我觉得这种基于动手实践的学习方式，会比现有的大学教育更有实战意义。

我们相信，创业投资有两种结果。要么是Passing，自己狗眼瞎了，没看准没抓住一个好项目。要么是Missing，即花了大量的时间精力资金，但是项目不成功，最后竹篮打水一场空。这个巨大的挑战，不但巴菲特有，徐小平也有。而我们把这个巨大的挑战，给到年轻校园VC去解决，正好给了他们快速学习成长空间。

为什么美国的大学生，在创业上比中国大学生要成熟5年，是因为从小整个社会环境，都在鼓励他们更加独立自主。所以中国大学生创新创业，更要趁早。建议大家去测试下自己的独特优势是什么，再结合社会发展的趋势，来早点设定自己的创业方向。一个梦想，一生追求，才是成功的人生啊！